
### טיפולי פיזיותרפיה  למי?
כל אדם שסובל מבעיה שמשפיעה על התנועה והניידות והתפקוד.

1.	**מטופלים עם פציעה כרונית**: מטופלים שסובלים חודשים או שנים מכאבים לדוגמא בברך, בעזרת הפיזיותרפיה יכולים לשפר את הניידות שלהם ורמת הכאב ולהחזיר לעצמם את התפקוד, הטיפול הוא בהתאם למצב הנוכחי ומטרתו להתאים תרגילים ולשפר את התנועה עם כמה שפחות כאב או ללא כאב כלל ולנסות למנוע את ההחמרה בתפקוד.

2.	**מטופלים לאחר ניתוח**: לאחר ניתוח (לדוגמא החלפת ירך) יש צורך בחזרה מהירה של הגפה לתפקוד בתקופה שתבוא לאחר ניתוח יחווה המטופל כאבים וקושי בהליכה ,תבנית הליכה לקויה , ירידה במסת השריר בגפה המנותחת ופיצוי בתנועות הגפיים למגבלה לאחר הניתוח( מצב זה יכול להשתנות ממטופל למטופל).

3.	**מטופלים לאחר אירוע מוחי או מחלות נוירולוגיות**: מטופלים אשר סובלים מבעיה נוירולוגיות, מומלץ מאוד לשפר ולשמר את יכולת התנועה והניידות שלהם. תלוי היכן הייתה הפגיעה( במוח או בחוט השדרה) מאוד חשוב להחזיר את היכולת של התנועה על מנת שלא תיפגע קשות, המוח נותן את הפקודות לתנועה, בעזרת אזורים שונים במוח ומערכת השרירים, הוא דואג להליכה רציפה לתנועה רציפה ויכולת ורבלית(דיבור) תכנון תנועה לפני שהיא מתבצעת ועוד. הטיפול בפיזיותרפיה יכול לשפר את היכולות הללו ולהשתקם מהפציעה.

4.	**פציעות ספורט**: מטופלים לאחר משחק כדורגל או כדור או כל פעילות ספורטיבית , אשר נפגעו בברך(רצועת צולבת או קרע ברצועות בקרסול או קרע בשרירי הכתף) המטרה היא להחזיר את התפקוד הקודם ולהחזיר את המטופלים האלו לפעילות  הספורט כל שניתן. הטיפול מתמקד בתנועה ספציפית ובאינטגרציה שלה עם שאר חלקי הגוף.

5.	**מטופלים עם בעיות וסטיבולריות**: מטופלים שסובלים מסחרחורות ואובחנו לדוגמא עם BPPV קריסטלים, זקוקים לטיפול תמרון על מנת להחזיר להם את היכולת להזיז את הראש את הניידות ושיווי המשקל. מטופלים שסובלים משיווי משקל לקוי או קושי רב להיות במקום הומה אדם או קושי להיות ברכבת או באוטובוס עקב סחרחורות ותחושת חוסר שיווי משקל. 
