### טיפול נוירולוגי
פיזיותרפיה מהווה טיפול חשוב ביותר עבור חולים במחלות נוירולוגיות, שכן היא יכולה לשפר את איכות החיים, להקל על תסמינים ולסייע בשיפור התפקוד הפיזי. להלן מספר מחלות נוירולוגיות שבהן פיזיותרפיה משחקת תפקיד משמעותי:


1.	**שבץ מוחי (Stroke) –** חולים שעברו שבץ מוחי עשויים להתמודד עם בעיות בתנועה, חולשה, קואורדינציה ותפקוד יומיומי. פיזיותרפיה מסייעת בשיקום התפקוד המוטורי, חיזוק השרירים ושיפור היכולת לבצע פעולות יומיומיות.

2.	**פרקינסון –** מחלה נוירולוגית כרונית המשפיעה על תנועתיות ויכולת שמירה על שווי משקל. פיזיותרפיה מסייעת בשיפור תפקוד התנועה, שיפור הקואורדינציה, חיזוק השרירים ושיפור שיווי המשקל.

3.	**טרשת נפוצה (Multiple Sclerosis) –** מחלה אוטואימונית שפוגעת במערכת העצבים המרכזית, וגורמת לפגיעות בתפקוד המוטורי והתחושתי. פיזיותרפיה יכולה לסייע בחיזוק השרירים, שיפור הקואורדינציה, והקלה על התסמינים הגופניים.
4. **ALS -**  מחלה ניוונית של תאי עצב במערכת המוטורית, המשפיעה על יכולת התנועה. פיזיותרפיה יכולה לעזור בהקלת כאבים, בשימור יכולת התנועה לאורך זמן ובשיפור איכות החיים.

5.	**אלצהיימר ודמנציה –** מחלות שגורמות לאובדן זיכרון ותפקוד קוגניטיבי, אך גם משפיעות על יכולת התנועה ושווי המשקל. טיפול פיזיותרפיה יכול לסייע בשמירה על התפקוד המוטורי ומניעת נפילות.

6.	**פגיעות חוט שדרה –** פגיעות בחוט השדרה עלולות להוביל לשיתוק או לקשיים בתנועה. פיזיותרפיה יכולה לסייע בשימור תפקוד מוטורי, חיזוק שרירים, ושיפור תנועתיות המפרקים.

7.	**מחלת הנטינגטון –** מחלה גנטית שמשפיעה על תנועה והתפקוד הקוגניטיבי. טיפול פיזיותרפיה יכול לעזור בשיפור התנועתיות, שמירה על קואורדינציה וכוח שרירי.

**טיפול הפיזיותרפיה במחלות נוירולוגיות כולל בדרך כלל תרגולים לשיפור התנועה, חיזוק השרירים, תרגולים לשיפור שיווי המשקל וקואורדינציה, תרגולים לשיפור הגמישות, ולפעמים גם טיפול במכשירים מיוחדים.**
